# React / Vue / Angualr / Svelte

웹 프론트엔드는 모바일과 달리 개발 방식이 자유로운 편이다. 그래서인지 개발 생태계 변화가 빠르고, 자고 일어나면 기술이 새로 생기거나 사라져 있는 경우도 많다. 때문에 어떤 프레임워크나 라이브러리가 웹 개발에 있어서 가장 적절할지 다양한 측면에서 고려해보고, 목적에 맞는 프레임워크를 선택해 사용하는 것이 중요하다. 지금부터는 웹 개발 주요 기술들인 React, Vue, Angular, Svelte의 특징을 각각 알아보도록 하겠다.

## 각 프레임워크의 주된 특징 및 차이점

**React**

- 페이스북에서 제작
- 자체 모듈 제공 안함 -> 써드파티 라이브러리들 의존(그래서 프레임워크보단 라이브러리라고 함...) -> 자율성 높음 => 양날의 검...
- JSX를 쓴다는 게 가장 큰 특징
- 가장 큰 장점: 재사용 가능한 UI 생성, 가상 DOM -> 컴포넌트의 분리와 재사용성,,
- 웹 개발 단순화에 기여
- State Change -> Compute Diff -> Re-render
- hooks의 등장으로 라이프사이클 관리 및 상태관리 용이해짐
- 단방향(부모->차일드 말하는듯?) 데이터 바인딩

웹 프론트엔드 프레임워크계를 주름잡고 있는 기술이 무엇이냐고 묻는다면 단언컨대 React라 할 수 있겠다. React는 페이스북에서 2013년부터 제공되어온 기술로, 자체 모듈보다는 써드파티 라이브러리를 자유롭게 적용해 쓰는 방식이기 때문에 엄밀히 말하면 프레임워크가 아니라 라이브러리로 보아야 한다.
주로 JSX 문법과 styled-components를 사용해 개발하는 것이 일반적인 방식이며, 가장 큰 장점은 재사용 가능한 UI를 사용한다는 것이다. `map` 같은 Javascript 메소드를 활용해 다음과 같이 박스형 컴포넌트를 만들 수 있다.

```javascript
[1, 2, 3, 4].map((number) => <div>{number}</div>);
```

리액트의 또다른 특징은 상태변화에 따라 Re-rendering을 한다는 것이다. 이는 Hooks의 등장으로 라이프사이클 및 상태관리가 용이해져 더욱 효율적으로 인터랙티브한 웹 사이트를 만들 수 있게 되었다.

**Vue**

- 양방향 데바 지원
- React와 달리 데이터 불변성 지키지 않음. 데이터 직접 변경 허용
- 신흥강자. 빠른 성장속도
- 가상돔 사용

React가 프론트엔드계의 선두주자라면 Vue는 그 뒤를 바짝 쫓고 있는 2인자라고 볼 수 있겠다. 간결한 코드로 쉽게 개발할 수 있기 때문에 웹 프론트엔드를 처음 배우는 사람에게는 강력히 추천할만 하다. React에서 JSX를 사용하는 것처럼 Vue에서는 template을 사용해 UI를 렌더링한다.

```javascript
<template>
  <div>Hello World!</div>
<template>
```

React와의 차이점은 단방향 데이터바인딩만을 지원하는 React와는 달리 양방향 또한 지원한다는 것이다. 또 하나는 데이터 불변성을 지키지 않는다는 것인데, Vue는 다음과 같이 데이터를 직접 변경하는 것을 허용한다.

```javascript
return {
  name: "Jack",
};

this.name = "Jason";
```

**Angular**

- 구글에서 제작
- 타입스크립트 기반 -> 의존성 주입을 베이스로 하고있음
- 호출자가 뭘 호출할지 결정해서 넘겨줌 -> 어노테이션 많이 사용
- 앵귤러2의 경우 리액트만큼의 성능 발휘
- JSX와 스타일드 컴포넌트 라이브러리를 사용해 오직 JS로만 개발하는 React와는 달리 앵귤러는 HTML, SCSS, TS 파일을 따로 분리하여 개발-> 마크업 개발자(퍼블리셔)와의 협업에 있어서 유리. 비즈니스 로직과 뷰 컴포넌트가 분리되어 있음

Angular는 구글에서 제작된 프레임워크이다. 타입스크립트를 사용해 개발해야 하며, 다른 프레임워크들과 달리 의존성 주입을 기반으로 하고 있다는 것이 큰 특징이다. Angular2의 경우 React만큼의 성능을 발휘하기 때문에 아직까지 React, Vue와 함게 Top3의 반열에 올라 있다.
Angular의 가장 큰 장점은 오직 JS로만 개발하는 React와 달리 HTML, SCSS, TS 파일을 따로 분리하여 개발한다는 점이다. 이는 뷰 컴포넌트와 비즈니스 로직을 분리할 수 있기 때문에 퍼블리셔와의 협업이 용이하다.

**Svelte**

- React를 대체할 차세대 프레임워크
- 스택오버플로우에서 가장 많이 사랑받는 기술로 뽑힘
- 속도 매우 빠름. 가상돔 사용 안함
- 프레임워크이자 동시에 컴파일러 -> 런타임이 아닌 빌드 타임에 코드 해석
- 원래 리액트 같은 걸로 개발하면 사용자는 우리가 작성한 코드 + 리액트JS 두가지를 다운
  받아야 했음 -> 스벨트는 브라우저가 이해가능한 JS 코드로 컴파일링을 해줌 -> 앱사이즈 확 줄어듦(todo앱을 리액트로는 45KB, 스벨트는 약 3.6KB)
- 바닐라JS에 버금가게 빠름
- 운영주체가 기업이 아니고 커뮤니티 규모가 아직 작음,,
- JS에 대한 능숙도는 올리기 쉽지 않음
- 스벨트의 구조

Svelte는 React를 대체할 차세대 프레임워크라고도 봐도 과언이 아닐 정도로 성능 및 개발 용이성이 뛰어나다. 2021 Stack Overflow 설문조사에서는 가장 많이 사랑받는 언어 1위를 차지 하기도 했다. 그렇다면 사람들은 Svelte의 어떤 점에 열광하는 것일까?

```js
<script>
JS 파트
</script>

<style>
스타일 파트
</style>

<div>
html 파트
<div>
```

Svelte는 위와 같은 구조를 기본으로 하는데, 웹 개발자가 아니더라도 각각이 어떤 기능을 하는지 직관적으로 파악이 가능하다. 또한 Svelte는 이러한 코드를 런타임이 아닌 빌드타임에 해석한다. 따라서 프레임워크 보다는 컴파일러에 가깝다. 이것이 갖는 장점은 여타 다른 프레임워크와 달리 가상 DOM을 사용하지 않는다는 것인데, 이렇게 되면 사용자측 컴퓨터에서는 브라우저가 이해 가능한 JS 코드만 다운로드 받으면 되므로 앱 사이즈가 크게 줄어들고 속도도 훨씬 빨라진다.

```js
<script>
let count = 0

function inc() { count++ }
</script>

<button on:click={inc}>count: {count}</button>
```

Svelte에서는 상태관리를 위한 별도의 라이브러리나 hook 등이 필요없다. 위와 같이 변수를 선언하고 쉽게 변경하여 사용하면 된다. 또한 Svelte에는 좋은 개발자 경험이 담겨있다. 만약 클릭을 한번만 하게끔 제한하고 싶다면 아래와 같이 `once`라는 옵션을 달아주기만 하면 끝이다. 이러한 점이 Svelte가 사랑받는 이유이기도 하다.

```js
<button on:click|once={inc}>count: {count}</button>
```

## 스타트업을 창업한다면, 무슨 라이브러리/프레임워크를 사용해야할까?

Dependency Injection이나 뷰/비즈니스로직 분리가 가능하다는 점에서 Angular는 가장 효율적인 협업을 돕는 프레임워크이다. 하지만 Angular는 러닝 커브가 높다. 이 말인 즉슨 Angular를 잘 다루는 개발자를 찾기란 어렵고, 효율적인 사용자 경험을 구축하기도 어렵다. 이러한 점은 개발 생태계에 민감하고 핵심인재가 중요하게 작용하는 스타트업에게는 매우 치명적일 수 있다.
스타트업은 빠르게 개발을 완수하고 사용자 피드백을 통해 서비스를 발전시켜나가야 한다. 그렇기 때문에 커뮤니티 규모가 가장 크고 안정적으로 빠른 개발을 할 수 있는 React가 스타트업 서비스 개발에 가장 적합하다고 생각한다. 무엇보다 사용자가 많다는 것은 인재영입이 비교적 쉽다는 것을 의미하기도 한다.
다양한 써드파티 라이브러리를 사용해 React를 자율적으로 개발할 수 있다는 점 또한 스타트업에서는 장점으로 작용한다. 하지만 자율성이 높다는 것은 양날의 검이 될 수 있다. 스타트업은 비즈니스 모델 변경이 잦으므로 목적이 불분명한 상태에서 무작정 React를 사용하는 것은 피해야 한다. 즉, React와 다양한 라이브러리를 활용해 개발하되, 회사의 서비스 특성을 잘 반영한 효율적인 아키텍쳐가 병행되어야 할 것이다. 이렇게 했을 떄 나중에 유지보수도 쉬우며, 무너지지 않는 튼튼한 기초를 잘 다질 수 있기 때문이다.
로버트 C. 마틴의 '클린코드'에서는 80년대 후반 출시에 급급해 코드를 엉망으로 짰던 한 Killer App 회사에 대한 사례가 등장한다. 해당 회사는 초창기에 전문가들에게 많은 인기를 끌며 승승장구 했지만, 계속 기존의 나쁜 코드를 유지하다가 결국 쌓인 버그들을 감당하지 못해 문을 닫고 말았다. 이는 창업자들 뿐만 아니라 모든 프로그래머, 심지어 이제 막 개발을 시작하는 학생들도 유념해야할 만한 대목이다. 가장 좋은 라이브러리, 가장 좋은 기술이라는 것은 사실 존재하지 않을지 모른다. 왜 내가 이 기술을 배워야 하는지, 또 이 기술의 이점은 무엇이며 단점은 어떻게 보완할 수 있을지 고민하는 태도가 어쩌면 내가 쓰는 기술을 좋은 기술로 만드는 요인이 아닐까?

## 난 무엇을 위해 React를 학습하는가?

호율적인 아키텍쳐와 좋은 협업을 위해 고민하는 웹 프론트엔드 개발자에게 React는 더할 나위없이 좋은 도구라고 생각한다. React가 무조건 정답이라는 의미가 아니다. React를 통해 웹 개발을 심도있게 다뤄보되, 그 단점을 인정하고 어떻게 보완할 수 있을지 끊임없이 고민해보아야 한다는 것이다. 그리고 언제든 다른 프레임워크로 대체될 때를 대비해야 한다.
Svelte는 확실히 좋은 프레임워크이다. React가 가진 상태관리의 문제점들을 보완할 수 있는 좋은 대체재임은 분명하다. 하지만 앞서 언급했듯이 좋은 프레임워크를 쓴다고 해서 좋은 개발자가 되는 것이 아니다. Svelte라고 해서 문제점이 없을 것이라고 생각하지 않는다. 그러나 어떤 프레임워크를 사용하든, 우리는 그 장점을 최대한 발휘할 수 있는 방법은 무엇일지 항상 고민하는 개발자가 되어야 한다고 생각한다.

# styled-componenets에 대하여

styled-components는 CSS in JS 관련 리액트 라이브러리로, 마치 컴포넌트를 정의하듯이 스타일을 지정하는 것이 특징이다. 이 라이브러리의 장단점을 간략하게 살펴보고, 이를 대체할 수 있는 라이브러리들에 대해 알아보자.

## 장단점

**장점**

- 동적 스타일링 가능
- CSS 모델이 컴포넌트화됨
- 현재 사용중인 스타일만 DOM에 포함됨
- 스타일 코드 경량화
- className 중복이나 오타로인한 버그 줄여줌

**단점**

- CSS in JS이기 때문에 스타일과 JSX의 파일 분리가 어렵다.
- 느린 페이지 로드

## 대체할 수 있는 라이브러리

- css-in-js 라이브러리에는 runtime, zero-runtime이 있음
- runtime은 런타임에서 동적으로 스타일을 생성. emotion와 styled-components가 있다.
- emotion : 용량 큼, 인라인 스타일 -> 우선순위 다루기 어려움

- zero-runtime은 웹팩을 이용해서 빌드 타임에 css를 생성한다.
- linaria
- vanilla-extract: 타입스트립트로 css를 작성하는 것. tagged template literals 미지원

CSS in JS 라이브러리는 `runtime` 방식과 `zero-runtime` 방식으로 나눌 수 있다. runtime 방식은 실행시간에 동적으로 스타일을 생성하는데, emotion과 styled-components가 이에 해당한다. 문법적인 측면에서 둘은 거의 비슷하지만, SSR 에서는 emotion이 비교적 편리하다는 장점이 있다. 다음은 emotion을 이용한 박스 스타일링 예제이다.

```js
import { css, jsx } from "@emotion/react";

const boxStyle = css`
  background-color: red;
`;

export default function App() {
  return <div css={boxStyle}>emotion 예제</div>;
}
```

zero-runtime 방식의 경우 웹팩을 이용해 빌드타임에 CSS를 생성한다. 스타일 클래스가 반복적으로 삽입되는 runtime 방식의 문제점을 해결할 수 있다. 대표적으로는 linaria가 있는데, Linaria는 정적 스타일링만을 지원하던 zero-runtime css에 CSS Variable이라는 개념을 도입해 동적 스타일링을 지원한다. linaria에서 CSS를 빌드하고 나면 CSS가 다음과 같이 변경되고, 동적으로 스타일을 바꾸면 해당 변수만 바뀌게 된다.

```js
.boxStyle{
  background-color: var(--b13mnax5-0);
}
```

- near-zero-runtime으로 stitches가 있는데, SSR에 최적화되어 있다.
- 반복된 스타일을 atmoics class로 변환하기 때문에 재사용성 높음
- CSR인 경우 runtime을, SSR의 경우 static CSS의 이점을 갖는다

runtime/zero-runtime 외에도 `near-zero-runtime` 방식이 있는데, stitches 라이브러리가 여기에 해당한다. stitches는 반복된 스타일을 자동으로 atomics class로 변환해 재사용하기 때문에 SSR에 최적화되어 있다. 단, prop으로 동적인 스타일링을 하는 styled-components와 달리 사전에 정의한 varaints로만 스타일링할 수 있다.

```js
const Box = styled("div", {
  variants: {
    color: {
      red: {
        backgroundColor: "red",
      },
      green: {
        backgroundColor: "green",
      },
    },
  },
});

() => <Box color="red">stitches 예제</Box>;
```

## 어떤 스타일링 라이브러리가 가장 마음에 드는가?

- styled-components 밖에 안써봐서 잘 모르겠음...
- CSR에서 SSR로의 개발이 각광받는 추세이고, Svelte가 떠오르고 있는 추세이기 때문에 이제 runtime에 많은 것을 해결하려는 노력이 웹 프론트엔드 분야에서도 일어나지 않을까 싶다.
- 따라서 다양한 라이브러리를 써봐야겠다고 생각.

보편적으로 사용하는 styled-components를 제외하면, SSR에 최적화 되어있다는 점에서 stitches가 가장 매력적으로 다가오는 것 같다. CSR에서는 runtime css가, SSR에서는 Static css가 적절하다고 한다. CSR에서 SSR로의 변환이 대세가 되어가고 있다는 점과, Svelte 같이 런타임 이전에 많은 것을 해결하려는 움직임이 웹 프론트엔드 분야에서도 보인다는 점에서 stitches는 앞으로 SSR 개발에 있어서 좋은 궁합을 보여줄 것으로 보인다.

> # 참고자료
>
> https://yozm.wishket.com/magazine/detail/930/ > https://velog.io/@longroadhome/FE-%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C-3%EB%8C%80%EC%9E%A5-%EB%B9%84%EA%B5%90%EC%99%80-%EC%A3%BC%EA%B4%80%EC%A0%81%EC%9D%B8-%EC%B5%9C%EC%8B%A0-%EC%9B%B9-%EB%8F%99%ED%96%A5%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%B4-feat.-React%EB%A5%BC-%EA%B8%B0%EB%B0%98%EC%9C%BC%EB%A1%9C > https://velog.io/@teo/%EC%99%9C-Svelte%EC%8A%A4%EB%B2%A8%ED%8A%B8%EB%A5%BC-%EC%A2%8B%EC%95%84%ED%95%98%EB%82%98%EC%9A%94 > https://tech.kakaoenterprise.com/109 > https://velog.io/@gur0601/Styled-components%EC%99%80-SCSS-%EC%B0%A8%EC%9D%B4 > https://velog.io/@bepyan/CSS-in-JS-%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%9C-%EA%B3%A0%EC%B0%B0 > https://velog.io/@hseoy/Zero-Runtime-CSS-in-JS-feat.-Linaria > https://github.com/callstack/linaria/blob/master/docs/DYNAMIC_STYLES.md > https://so-so.dev/web/css-in-js-whats-the-defference/
